「量子論とIT技術」
森　弘希

　私は大学で量子論を用いて研究を行なっていました。具体的な研究内容については時間の都合上避けますが、量子論に登場する”シュレディンガー方程式”を解いた結果が自分の行なった実験結果を見事に再現している姿は、すごいと思うと同時に何かペテンにかけられているんじゃないかという思いになったものです。そこで今回は、量子論とそれを用いたIT技術について紹介します。

　まず、量子論は光の正体が粒子なのか波なのかを突き止めようとしたところに起源があります。その結論までには長い論争があるのですが、最終的にはアインシュタインが1905年に発表した光量子仮説によって光は粒子の性質を持ち、同時に波の性質も持つという結論に至りました。大雑把に言うと、この様な粒子と波の両方の性質を持つものを量子と呼びます。さらに物質の最小単位である素粒子も量子として扱われます。これはつまりこの世のもの全てが量子を基にしてなりったていると言っても過言ではないということです。またこの量子をめぐる理論についてまとめられた量子論とは、この世の物質がどの様に作られているのか、さらにはなぜ電気を通す物質と通さない物質があるのか、なぜ磁石につく物質とつかない物質があるのかなどこの世の不思議を解き明かすために必要不可欠なものなのです。

　さて、この量子論を用いたIT技術で有名なものに量子コンピュータがあります。量子コンピュータは量子の持つ”重ね合わせの原理”を用いて動作しています。わかりやすい様に情報の最小単位であるビットを用いて考えます。まず古典的なビットでは「0」か「1」のどちらかの状態しか取り得ません。一方で量子的なビット（量子ビット）は「0」と「1」の状態を”同時”に取ることが可能です。例えばこの量子的なビットを3ビット用意すると「000」から「111」まで、8つの状態を同時に扱うことができますし、この状態を並列的に演算することもできます。ここまででも量子コンピュータはものすごい可能性を秘めている様な気がします。しかし、この量子ビットの重ね合わせの状態が存続するのは量子ビットの観測を行なっていない時だけで、観測を行うと確率論的に「0」か「1」の状態が決まってしまいます。つまり自分が欲しい回答を量子ビットの演算によって取り出すためには、欲しい答えが測定により選ばれる確率を高めなければなりません。

　今回紹介した様な量子論を用いたIT技術は一部では実用化が進んでいますが、一般に普及されるのはまだまだ先のことかと思われます。上記で紹介した様なアルゴリズムの様なソフト的な問題に加え、-273度(絶対零度)付近の低温を生み出す技術が必要不可欠というハード的な問題もあります。しかし、国内外を問わず様々な研究が日夜行われておりますので、いつの日か「量子コンピュータ型のノートパソコンが開発された」などという日がくることを期待して私の司会者小論文を締めくくります。
